# CBT
+ nhận thức
+ cảm xúc
+ cơ thể
+ hành vi

# tam giác nhận thức
+ Bản thân: vô dụng, bất lực, tuyệt vọng
+ Trải nghiệm: thất bại lặp đi lặp lại
+ Tương lai: vô vọng

# trạng thái bất lực
+ là do học được khi đối mặt với những sự kiện không thể kiểm soát
+ họ cảm thấy rằng cho dù họ có làm gì hay có cố gắng thế nào đi chăng nữa, cũng sẽ chẳng có gì thay đổi
+ họ từ bỏ việc cố gắng thay đổi và chấp nhận số phận
+ Ngay cả khi có cơ hội để thoát ra, sự bất lực học được này sẽ ngăn cản họ hành động
+ Cảm giác bất lực học được thường bắt nguồn từ thời thơ ấu

# Tư duy "Tất cả hoặc Không có gì"
Tư duy "Tất cả hoặc Không có gì" còn được gọi là tư duy đen trắng hoặc tư duy phân cực. Kiểu tư duy này bao gồm việc nhìn nhận mọi thứ theo cách tuyệt đối: Tình huống luôn đen hoặc trắng, tất cả hoặc không có gì, tốt hoặc xấu, thành công hoặc thất bại.

# khái quát hóa quá mức
Khái quát hóa quá mức xảy ra khi bạn đặt ra một quy tắc sau một sự kiện đơn lẻ hoặc một loạt sự trùng hợp ngẫu nhiên. Các từ "luôn luôn" hoặc "không bao giờ" thường xuyên xuất hiện trong câu. Vì bạn đã trải nghiệm một sự kiện diễn ra theo một cách nhất định, bạn cho rằng tất cả các sự kiện trong tương lai sẽ có cùng kết quả. Nó ngăn cản mọi người đặt mình vào những tình huống mà họ nghĩ rằng điều này có thể xảy ra.
khái quát hóa quá mức thường gặp ở những người mắc chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) khái quát hóa nỗi sợ hãi từ một trải nghiệm đau thương trong quá khứ sang các sự kiện tương tự trong tương lai.

# lọc suy nghĩ
Bộ lọc tinh thần trái ngược với khái quát hóa quá mức, nhưng cũng dẫn đến kết quả tiêu cực tương tự. Thay vì lấy một sự kiện nhỏ và khái quát hóa nó một cách không phù hợp, bộ lọc tinh thần lấy một sự kiện nhỏ và tập trung hoàn toàn vào sự kiện đó, loại bỏ mọi thứ khác.

# loại bỏ tích cực
Việc bỏ qua những điều tích cực là một sự bóp méo nhận thức liên quan đến việc phớt lờ hoặc phủ nhận những điều tốt đẹp đã xảy đến với bạn. Điều này tương tự như quá trình lọc tinh thần, nhưng thay vì chỉ phớt lờ những điều tích cực, bạn đang chủ động từ chối chúng.

# Nhảy đến kết luận
Đọc suy nghĩ : Khi bạn nghĩ rằng ai đó sẽ phản ứng theo một cách cụ thể, hoặc bạn tin rằng ai đó đang nghĩ những điều mà họ không nghĩ
Tiên đoán : Khi bạn dự đoán các sự kiện sẽ diễn ra theo một cách cụ thể, thường là để tránh một điều gì đó khó khăn
Kiểu suy nghĩ này cho phép mọi người đưa ra quyết định nhanh chóng, nhưng cũng đồng nghĩa với việc những quyết định này thường sai lầm.

# Phóng đại
Phóng đại là phóng đại tầm quan trọng của những thiếu sót và vấn đề, đồng thời giảm thiểu tầm quan trọng của những phẩm chất đáng mong muốn. Tương tự như việc lọc suy nghĩ và loại bỏ những điều tích cực, sự bóp méo nhận thức này bao gồm việc phóng đại những phẩm chất tiêu cực của bạn đồng thời giảm thiểu những phẩm chất tích cực. 

# tư duy cảm xúc
tư duy cảm xúc là một cách đánh giá bản thân hoặc hoàn cảnh dựa trên cảm xúc. Kiểu tư duy này giả định rằng vì bạn đang trải qua một cảm xúc tiêu cực, nên nó phải phản ánh chính xác thực tế.
Mặc dù nghiên cứu đã phát hiện ra rằng sự bóp méo này phổ biến ở những người mắc chứng lo âu và trầm cảm, nhưng thực tế đây là cách suy nghĩ rất phổ biến mà nhiều người mắc phải

# "Nên"
Những câu nói "nên" bao gồm việc luôn suy nghĩ về những việc bạn nghĩ mình "nên" hoặc "phải" làm. Những câu nói kiểu này có thể khiến bạn cảm thấy lo lắng hoặc bồn chồn. Chúng cũng có thể khiến bạn cảm thấy tội lỗi hoặc cảm giác thất bại. Bởi vì bạn luôn nghĩ mình "nên" làm điều gì đó, cuối cùng bạn cảm thấy như thể mình liên tục thất bại.

# dán nhãn
Việc gán nhãn là một sự bóp méo nhận thức liên quan đến việc đưa ra đánh giá về bản thân hoặc người khác với tư cách là một con người, thay vì xem hành vi đó là điều mà người đó đã làm mà không định nghĩa họ là một cá nhân.

# đổ lỗi
Cá nhân hóa và đổ lỗi là sự bóp méo nhận thức trong đó bạn hoàn toàn đổ lỗi cho bản thân hoặc người khác về một tình huống mà trên thực tế, có liên quan đến nhiều yếu tố nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn.
