# Tư duy "Tất cả hoặc Không có gì"
Tư duy "Tất cả hoặc Không có gì" còn được gọi là tư duy đen trắng hoặc tư duy phân cực. Kiểu tư duy này bao gồm việc nhìn nhận mọi thứ theo cách tuyệt đối: Tình huống luôn đen hoặc trắng, tất cả hoặc không có gì, tốt hoặc xấu, thành công hoặc thất bại.
"Mình không thể làm điều này một cách hoàn hảo, vậy nên mình sẽ không làm gì cả."
Một cách để khắc phục sự méo mó nhận thức này là nhận ra rằng thành công và tiến bộ không phải là "Tất cả hoặc Không có gì".

# Tổng quát hóa quá mức
Khái quát hóa quá mức xảy ra khi bạn đặt ra một quy tắc sau một sự kiện đơn lẻ hoặc một loạt sự trùng hợp ngẫu nhiên. Các từ "luôn luôn" hoặc "không bao giờ" thường xuyên xuất hiện trong câu. Vì bạn đã trải nghiệm một sự kiện diễn ra theo một cách nhất định, bạn cho rằng tất cả các sự kiện trong tương lai sẽ có cùng kết quả.
Nó ngăn cản mọi người đặt mình vào những tình huống mà họ nghĩ rằng điều này có thể xảy ra. Ví dụ, nếu bạn đã từng có một bài phát biểu tệ hại, bạn có thể tự nhủ: "Mình luôn làm hỏng bài phát biểu. Mình không bao giờ có thể phát biểu trước công chúng mà không mắc lỗi", và từ chối phát biểu trước công chúng trong tương lai.
khái quát hóa quá mức thường gặp ở những người mắc chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) khái quát hóa nỗi sợ hãi từ một trải nghiệm đau thương sang các sự kiện trong tương lai.

# Bộ lọc tinh thần
Bộ lọc tinh thần trái ngược với khái quát hóa quá mức, nhưng cũng dẫn đến kết quả tiêu cực tương tự. Thay vì lấy một sự kiện nhỏ và khái quát hóa nó một cách không phù hợp, bộ lọc tinh thần lấy một sự kiện nhỏ và tập trung hoàn toàn vào sự kiện đó, loại bỏ mọi thứ khác.
Ví dụ, Nathan tập trung vào tất cả những điều tiêu cực hoặc gây tổn thương mà đối phương đã nói hoặc làm trong mối quan hệ của họ, nhưng lại lọc ra tất cả những điều tốt đẹp và chu đáo mà đối phương làm. Lối suy nghĩ này góp phần tạo nên cảm giác tiêu cực về đối phương và mối quan hệ của họ.
Hãy cố gắng chuyển hướng sự tập trung khỏi những điều tiêu cực và tìm kiếm những khía cạnh trung lập hoặc tích cực hơn của một tình huống.

