# tam giác nhận thức


# Tư duy "Tất cả hoặc Không có gì"
Tư duy "Tất cả hoặc Không có gì" còn được gọi là tư duy đen trắng hoặc tư duy phân cực. Kiểu tư duy này bao gồm việc nhìn nhận mọi thứ theo cách tuyệt đối: Tình huống luôn đen hoặc trắng, tất cả hoặc không có gì, tốt hoặc xấu, thành công hoặc thất bại.
"Mình không thể làm điều này một cách hoàn hảo, vậy nên mình sẽ không làm gì cả."
Một cách để khắc phục sự méo mó nhận thức này là nhận ra rằng thành công và tiến bộ không phải là "Tất cả hoặc Không có gì".

# Tổng quát hóa quá mức
Khái quát hóa quá mức xảy ra khi bạn đặt ra một quy tắc sau một sự kiện đơn lẻ hoặc một loạt sự trùng hợp ngẫu nhiên. Các từ "luôn luôn" hoặc "không bao giờ" thường xuyên xuất hiện trong câu. Vì bạn đã trải nghiệm một sự kiện diễn ra theo một cách nhất định, bạn cho rằng tất cả các sự kiện trong tương lai sẽ có cùng kết quả.
Nó ngăn cản mọi người đặt mình vào những tình huống mà họ nghĩ rằng điều này có thể xảy ra. Ví dụ, nếu bạn đã từng có một bài phát biểu tệ hại, bạn có thể tự nhủ: "Mình luôn làm hỏng bài phát biểu. Mình không bao giờ có thể phát biểu trước công chúng mà không mắc lỗi", và từ chối phát biểu trước công chúng trong tương lai.
khái quát hóa quá mức thường gặp ở những người mắc chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) khái quát hóa nỗi sợ hãi từ một trải nghiệm đau thương sang các sự kiện trong tương lai.

# Bộ lọc tinh thần
Bộ lọc tinh thần trái ngược với khái quát hóa quá mức, nhưng cũng dẫn đến kết quả tiêu cực tương tự. Thay vì lấy một sự kiện nhỏ và khái quát hóa nó một cách không phù hợp, bộ lọc tinh thần lấy một sự kiện nhỏ và tập trung hoàn toàn vào sự kiện đó, loại bỏ mọi thứ khác.
Ví dụ, Nathan tập trung vào tất cả những điều tiêu cực hoặc gây tổn thương mà đối phương đã nói hoặc làm trong mối quan hệ của họ, nhưng lại lọc ra tất cả những điều tốt đẹp và chu đáo mà đối phương làm. Lối suy nghĩ này góp phần tạo nên cảm giác tiêu cực về đối phương và mối quan hệ của họ.
Hãy cố gắng chuyển hướng sự tập trung khỏi những điều tiêu cực và tìm kiếm những khía cạnh trung lập hoặc tích cực hơn của một tình huống.

# Giảm giá tích cực
Việc bỏ qua những điều tích cực là một sự bóp méo nhận thức liên quan đến việc phớt lờ hoặc phủ nhận những điều tốt đẹp đã xảy đến với bạn. Điều này tương tự như quá trình lọc tinh thần, nhưng thay vì chỉ phớt lờ những điều tích cực, bạn đang chủ động từ chối chúng.
Ví dụ, Joel hoàn thành một dự án và nhận được giải thưởng cho thành quả xuất sắc của mình. Thay vì tự hào về thành tích, anh lại cho rằng đó là do may mắn chứ không hề liên quan gì đến tài năng hay nỗ lực của anh.

Một cách để vượt qua sự bóp méo nhận thức này là định hình lại cách bạn nhìn nhận sự kiện. Thay vì nhìn nhận kết quả tích cực như một sự may mắn ngẫu nhiên, hãy tập trung nhận ra điểm mạnh, kỹ năng và nỗ lực của bản thân đã góp phần tạo nên kết quả như thế nào.

# Nhảy đến kết luận
Có hai cách để đi đến kết luận:

Đọc suy nghĩ : Khi bạn nghĩ rằng ai đó sẽ phản ứng theo một cách cụ thể, hoặc bạn tin rằng ai đó đang nghĩ những điều mà họ không nghĩ
Bói toán : Khi bạn dự đoán các sự kiện sẽ diễn ra theo một cách cụ thể, thường là để tránh thử một điều gì đó khó khăn
Ví dụ, Jamie tin rằng anh không thể chịu đựng được cuộc sống thiếu heroin. Những suy nghĩ này cản trở anh tiếp nhận điều trị và hỗ trợ cần thiết để cai nghiện thành công.

Để vượt qua sự bóp méo nhận thức này, hãy dành chút thời gian cân nhắc sự thật trước khi đưa ra quyết định. Hãy đặt câu hỏi và thách thức những giả định ban đầu của bạn.

# Độ phóng đại
Phóng đại là phóng đại tầm quan trọng của những thiếu sót và vấn đề, đồng thời giảm thiểu tầm quan trọng của những phẩm chất đáng mong muốn. Tương tự như việc lọc suy nghĩ và loại bỏ những điều tích cực, sự bóp méo nhận thức này bao gồm việc phóng đại những phẩm chất tiêu cực của bạn đồng thời giảm thiểu những phẩm chất tích cực. 

Ví dụ, khi điều gì đó tồi tệ xảy ra, bạn xem đó là "bằng chứng" cho những thất bại của chính mình. Nhưng khi điều tốt đẹp xảy ra, bạn lại hạ thấp tầm quan trọng của chúng. Ví dụ, một người nghiện thuốc giảm đau có thể phóng đại tầm quan trọng của việc loại bỏ mọi cơn đau và cường điệu hóa mức độ đau đớn không thể chịu đựng được của họ.

# Lý luận cảm xúc
Lý luận cảm xúc là một cách đánh giá bản thân hoặc hoàn cảnh dựa trên cảm xúc. Kiểu lý luận này giả định rằng vì bạn đang trải qua một cảm xúc tiêu cực, nên nó phải phản ánh chính xác thực tế. Ví dụ, nếu bạn cảm thấy tội lỗi, lý luận cảm xúc sẽ dẫn bạn đến kết luận rằng mình là một người xấu.

Ví dụ, Jenna đã sử dụng lý luận cảm xúc để kết luận rằng cô là một người vô giá trị, điều này dẫn đến việc ăn uống vô độ .

Mặc dù nghiên cứu đã phát hiện ra rằng sự bóp méo này phổ biến ở những người mắc chứng lo âu và trầm cảm, nhưng thực tế đây là cách suy nghĩ rất phổ biến mà nhiều người mắc phải. 5 Liệu pháp hành vi nhận thức có thể giúp mọi người nhận ra các dấu hiệu của lý luận cảm xúc và hiểu rằng cảm xúc không phải là sự thật.

# Câu "Nên"
Những câu nói "nên" bao gồm việc luôn suy nghĩ về những việc bạn nghĩ mình "nên" hoặc "phải" làm. Những câu nói kiểu này có thể khiến bạn cảm thấy lo lắng hoặc bồn chồn. Chúng cũng có thể khiến bạn cảm thấy tội lỗi hoặc cảm giác thất bại. Bởi vì bạn luôn nghĩ mình "nên" làm điều gì đó, cuối cùng bạn cảm thấy như thể mình liên tục thất bại.

Ví dụ: Cheryl nghĩ rằng cô ấy nên chơi một bản nhạc bằng đàn violin mà không mắc lỗi nào. Khi mắc lỗi, cô ấy cảm thấy tức giận và khó chịu với chính mình. Kết quả là, cô ấy bắt đầu tránh tập đàn violin.

# Ghi nhãn
Việc gán nhãn là một sự bóp méo nhận thức liên quan đến việc đưa ra đánh giá về bản thân hoặc người khác với tư cách là một con người, thay vì xem hành vi đó là điều mà người đó đã làm mà không định nghĩa họ là một cá nhân.

Ví dụ, bạn có thể tự gán cho mình cái mác thất bại. Bạn cũng có thể gán cho người khác cái mác tương tự. Bạn có thể cho rằng ai đó là kẻ tồi tệ chỉ sau một lần tương tác và tiếp tục phán xét họ trong những lần tương tác sau đó theo góc nhìn đó mà không có chỗ cho sự chuộc lỗi.

Bạn có thể chống lại việc gán nhãn bằng cách thách thức tính chính xác của những giả định của mình. Hãy tìm kiếm bằng chứng phản bác lại những suy nghĩ tiêu cực. Nhắc nhở bản thân về sự khác biệt giữa ý kiến ​​và sự thật.

# Cá nhân hóa và đổ lỗi
Cá nhân hóa và đổ lỗi là sự bóp méo nhận thức trong đó bạn hoàn toàn đổ lỗi cho bản thân hoặc người khác về một tình huống mà trên thực tế, có liên quan đến nhiều yếu tố nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn.

Ví dụ, Anna tự trách mình vì điểm kém của con gái ở trường. Thay vì cố gắng tìm hiểu lý do tại sao con gái mình gặp khó khăn và tìm cách giúp đỡ, Anna lại cho rằng đó là dấu hiệu cho thấy cô là một người mẹ tồi.

Khi bạn thấy mình đang vướng vào sự bóp méo nhận thức này, hãy cố gắng cân nhắc các yếu tố khác có thể đã góp phần gây ra tình huống. Thay vì đổ lỗi cho bản thân về điều gì đó đã xảy ra, hãy xem xét các yếu tố bên ngoài hoặc hành động của người khác cũng có thể là nguyên nhân.
