Những ý tưởng máy móc (automatic thoughts): Đây là những ý tưởng đột khởi nảy sinh khi trực diện với một sự việc hay một tình hình mà không có sự chiêm nghiệm, đánh giá đúng đắn. Những ý tưởng đột khởi như vậy thường rất lệch lạc, và do đó sẽ gây ra những cảm xúc và hành động lệch lạc. Ví dụ, trong khi đứng giữa đám đông, cá nhân đột nhiên nghĩ rằng người ta đang cười mình về một chuyện gì đó, lập tức cá nhân cảm thấy mất tự nhiên, lúng túng, run sợ, và từ đó ăn nói trở nên thiếu bình tĩnh.
Nếp suy nghĩ (schemas): Đây là những khuôn mẫu nhận thức có tính định kiến, bao gồm lòng tin và quan điểm về bản thân và về xã hội bên ngoài được phát triển xuyên qua những kinh nghiệm riêng tư đã in đậm trong suốt quá trình sống. Nếp suy nghĩ nếu không được điều chỉnh và phát huy đều đặn bằng sự mở rộng các phương pháp học hỏi và nhận xét có tính khách quan và thực tế, nó sẽ trở thành yếu tố áp đảo, khống chế mọi nhận thức làm cho các suy nghĩ của cá nhân trở nên thiên lệch, một chiều, và những cảm xúc bất thường, không thích hợp sẽ phát sinh từ đó.
Những nhận thức méo mó (cognitive distortions): đây là một hệ thống bao gồm những cách thức lý luận đầy thành kiến làm cho nhận thức thường bị sai lạc. Beck liệt kê một số khuôn mẫu, kiểu cách nhận thức méo mó như sau:
Kết luận độc đoán (arbitrary inference): Bao gồm những kết luận có tính cách võ đoán, không có tham khảo, không có bằng chứng đối chiếu, đôi khi còn ngược hẳn với bằng chứng.
Suy xét chọn lựa (selective abstraction): Chỉ dựa vào một chi tiết của sự việc để lý luận mà bỏ qua những chi tiết khác cũng rất quan trọng cho sự việc.
Quá tổng quát hóa (overgeneralization): Chỉ căn cứ trên một số tin tức cá biệt, đặc thù, nhưng đã vội đưa ra những nhận xét bao quát và chung cuộc cho vấn đề
Quá phóng đại và quá giản lược (magnification and minimization): Nhận xét vấn đề có tính cách thái cực, quá đáng, không đúng với thực chất. Chẳng hạn, hoặc cho vấn đề đã quá đầy đủ, quá hay, quá ý nghĩa, quá quan trọng..., hoặc ngược lại, bác bỏ hẳn tất cả những giá trị có thật của nó.
Cá nhân hóa (personalization): Cảm thấy mọi biến cố xảy ra hằng ngày chung quanh mình như đều có liên hệ đến bản thân mình mà không có chứng cớ để giải thích cụ thể.
Suy nghĩ thái cực (dichotomous thinking): Có khuynh hướng suy nghĩ cực đoan, hoặc phía này hoặc phía khác chứ không giữ mức độ khiêm cung, dung hòa, chẳng hạn, hoặc là phải được hay đúng tất cả, hoặc là phải mất hay sai tất cả
